Rogówka (łac. cornea)

- mniejsza, przeźroczysta część błony włóknistej, stanowi jej elastyczny i odporny szkielet 

- widać przez nią tęczówkę i źrenicę

- średnica w poziomie wynosi 11-12 mm, w pionie 10-11 mm

- grubość w części środkowej wynosi ok. 0.6 mm, a na obwodzie ok. 1 mm

- promień krzywizny powierzchni zewnętrznej części środkowej wynosi przeciętnie 7.7mm, część obwodowa jest bardziej spłaszczona

- stanowi część układu optycznego oka (współczynnik załamania wynosi 1.378, zdolność skupiająca ok. +42D)

- nie posiada własnych naczyń krwionośnych, substancje odżywcze i tlen są dostarczane przez twardówkę, ciecz wodnistą komory przedniej oka i łzy