Soczewka (łac. lens)

- przezroczysta, dwuwypukła

- przymocowane do niej cienkie włókna obwódkowe mają początek w ciele rzęskowym i zawieszają soczewkę za źrenicą

- wzrasta całe życie, jednak przyrost nie jest dokładnie wprost proporcjonalny do wieku

- stanowi część układu optycznego oka (średni współczynnik załamania światła wynosi 1.338, zdolność skupiająca ok. +19D)

- u osoby dwudziestoletniej średnica wynosi ok. 9 mm, a grubość osiowa 4 mm

- nie posiada naczyń krwionośnych, substancje odżywcze dostarczane są przez ciecz wodnistą