Niezborność, astygmatyzm (łac. astigmatismus) - dla różnych południków gałki ocznej skupienie promieni odbywa się w różnej odległości od siatkówki. Rogówka albo soczewka nie są sferyczne.

Podział niezborności:
regularna	- południki główne są prostopadłe do siebie; można tutaj dokonać kolejnych podziałów ze względu na: wielkość i rodzaj wady (krótkowzroczna, nadwzroczna, złożona krótkowzroczna, złożona nadwzroczna, mieszana), oś cylindra (prosta, odwrócona, skośna) i lokalizację (rogówkowa, soczewkowa, rogówkowo-soczewkowa, inne)
nieregularna	- nie można oznaczyć południków głównych; zniekształcona powierzchnia rogówki

Wśród objawów niezborności można wymienić: zamglone widzenie do dali i bliży, pionowe linie mogą być wyraźniejsze niż poziome lub odwrotnie, mrużenie oczu by wyraźniej widzieć oraz czołowe bóle głowy. 
