Kość klinowa (łac. os sphenoidale)

- nieparzysta

- zbudowana jest z trzonu, skrzydeł większych, skrzydeł mniejszych oraz wyrostków skrzydłowatych

- powierzchnia oczodołowa skrzydeł większych widoczna jest z zewnątrz przy spoglądaniu na czaszkę z przodu

- pomiędzy korzeniami skrzydeł mniejszych mieści się kanał wzrokowy (łac. canalis opticus)

- skrzydła mniejsze ograniczają od góry szczelinę oczodołową górną (łac. fissura orbitalis superior)

- współtworzy ścianę boczną i przyśrodkową oczodołu   